# Создание SQL-запросов для анализа маркетплейса

YouSell - маркетплейс, который доставляет товары для дома, красоты, спорта по России. 
В файле "Анализ маркетплейса в SQL.txt" представлены SQL-запросы, комментарии и выводы, разделенные по блокам.

Источник данных: Курс "Аналитик данных", модуль SQL.
### Инструмент
PostgreSQL: оконные функции (DENSE_RANK(), LEAD(), SUM() OVER (), AVG() OVER ()), CTE и подзапросы, JOIN, CASE, агрегатные функции, FILTER (WHERE...).
### Структура данных
Данные хранятся в реляционной базе данных

1. Таблица customers
- created_at — дата и время регистрации клиента в системе.
- customer_city — город, в котором проживает клиент.
- customer_id — уникальный идентификатор клиента.
- customer_zip_code — почтовый индекс места проживания клиента.
2. Таблица order_items
- order_id — уникальный идентификатор заказа, к которому относится товарная позиция.
- order_item_id — уникальный идентификатор позиции внутри заказа (например, порядковый номер товара в заказе).
- price — цена товара в данной позиции заказа.
- product_id — уникальный идентификатор товара, связанный с таблицей products.
3. Таблица orders
- customer_id — идентификатор клиента, оформившего заказ (связь с таблицей customers).
- order_approved_timestamp — дата и время подтверждения заказа (например, после проверки платежа).
- order_created_timestamp — дата и время создания заказа.
- order_delivered_carrier_timestamp — дата и время передачи заказа логистической компании.
- order_delivered_customer_date — дата и время фактической доставки заказа клиенту.
- order_estimated_delivery_date — ожидаемая дата доставки, указанная при оформлении.
- order_id — уникальный идентификатор заказа.
- order_purchase_timestamp — дата и время оплаты заказа клиентом.
- order_status — текущий статус заказа (например, «отменён», «доставлен», «в обработке»).
4. Таблица products
- product_brand — бренд товара (например, «Samsung», «Nike»).
- product_category_name — категория товара (например, «электроника», «одежда»).
- product_height_cm — высота товара в сантиметрах.
- product_id — уникальный идентификатор товара.
- product_length_cm — длина товара в сантиметрах.
- product_weight_g — вес товара в граммах.
- product_width_cm — ширина товара в сантиметрах.
5. Таблица customer_actions
- customer_id — идентификатор клиента
- event_timestamp — дата и время события
- event_type — тип события
- order_id — идентификатор заказа
- product_id — идентификатор товара

### Содержание проекта
1. Общие метрики бизнеса
- Выручка по дням и скользящее среднее выручки за 3 дня
- Количество новых регистраций по дням + накопительное количество пользователей (рост клиентской базы) + DAU
- Месячная выручка, MAU, платящие пользователи, ARPPU
- Retention: недельный и месячный
2. Воронка конверсии:
- Общая пользовательская воронка: Регистрация → Page View → Add to Cart → Purchase
- Воронка по товарам (поиск товаров с проблемной конверсией)
3. Товары, бренды и категории товаров
- Пример ad hoc ситуации: цена со скидкой 5% или с промокодом −100 ₽ (гипотетическая оценка)
- Коэффициент ценовой вариации (топ-10 нестабильных товаров)
- Выявление премиальных брендов: со средней ценой ≥ средней по магазину в 1,2 раза
- Топ-3 самых дорогих товара в каждой категории
- Премиальные и бюджетные товары внутри категории и бренда
- Топ-10 брендов по выручке + топ-10 их категорий по выручке
4. Анализ аудитории продукта
- Клиенты с частыми отменами
- Клиенты с менее чем 3 заказами
- Сегментация по дате регистрация: старые (до 01.02.2024) и новые клиенты
- Среднее время между 1-м и 2-м заказами
- Сегментация клиентов по количеству уникальных категорий в их заказах: "специалисты" (1-2) и "исследователи"
5. Доставка заказов, отмены
- Доля опоздавших заказов и среднее число дней опоздания по брендам
- Бренды в заказах клиентов из Москвы
- Доля отменённых заказов по городам
- Нарастающая сумма заказов каждого клиента
### Выводы
Выручка и накопленная выручка по дням демонстрируют возрастающую динамику.

<img width="1112" height="427" alt="Снимок экрана — 2026-09-30 в 18 07 27" src="https://github.com/user-attachments/assets/6da52f0f-6d42-4d4d-9a12-5b807f209f61" />
Выявила рост клиентской базы (накопленной зарегистрированной аудитории). Растет вовлеченность клиентов по дням, но темп прироста активной аудитории сильно ниже. Происходит приток новых клиентов, число новых пользователей каждый день примерно на одном и том же уровне (+/- 100). 

DAU и накопленное количество зарегистрированных клиентов
<img width="1106" height="435" alt="Снимок экрана — 2026-09-30 в 17 54 57" src="https://github.com/user-attachments/assets/948814d0-849e-46a6-bb67-72c5474c5f11" />

DAU и новые клиенты
<img width="1106" height="428" alt="Снимок экрана — 2026-09-30 в 17 54 25" src="https://github.com/user-attachments/assets/f225c316-a0f3-4e41-8813-443f77c49c28" />

В разрезе по месяцу метрики активной аудитории, выручки и выручки на пользователя. MAU растет, однако меньше половины активной аудитории является платящей. Выручка на платящего пользователя на стабильном уровне, без явно выраженного увеличения.

<img width="571" height="152" alt="Снимок экрана — 2026-09-30 в 17 52 35" src="https://github.com/user-attachments/assets/1167aaa0-252d-4f17-abb2-e4fa4432dd39" />

В результате вычисления коэффициента удержания клиентов (retention) по неделям выявила медианный retention по прошествию 1, 2 и т. д. недель в диапазоне 20-21%. Retention вышел на плато. Retention по когортам месяцев продемонстрировал следующие результаты: в первый месяц retention когорты января – 67,8%, когорты февраля – 41,7%. Во второй месяц retention когорты января – 40,5%. 

В рамках исследования я провела анализ пользовательской воронки. 73,9% из зарегистрированных пользователей просматривают товары. 94,2% добавляют товар в корзину, 45,8% из добавивших в корзину делают заказ. Также получила таблицу c conversion rate по каждому товару. Она позволяет обратить внимание на товары, на которых сокращается добавление в корзину или покупки. В частности, в части таблицы есть товары, где резко снижается конверсия в покупку по сравнению с просмотрами или добавлением в корзину. Выявила по некоторым товарам снижение конверсии 

<img width="695" height="428" alt="Снимок экрана — 2026-09-30 в 18 28 29" src="https://github.com/user-attachments/assets/8dd75a5d-06b3-404b-bfa0-cc10f77f5864" />

Я сделала выгрузку брендов-лидеров, которые приносят компании наибольшую выручку, и 10 наиболее продаваемых категорий (часть таблицы представлена ниже).

<img width="918" height="261" alt="Снимок экрана — 2026-09-30 в 18 41 11" src="https://github.com/user-attachments/assets/a21be987-9be3-401e-a01c-b899b032f985" />

Выгрузка компаний, проранжированных по доле опозданий в доставке заказа.

<img width="743" height="345" alt="Снимок экрана — 2026-09-30 в 18 34 23" src="https://github.com/user-attachments/assets/3463d365-e519-4041-80ad-e0ba0d5d2c4c" />

### Ограничения исследования
Есть данные о доходах маркетплейса, но отсутствует информация о расходах компании: на рекламу, прочие каналы привлечения клиентов и другие расходы. Интересно было бы оценить расходы на привлечения одного клиента, чтобы понять, окупает ли его активность эти расходы.
